# HAUE CS WIKI

****

## Ciallo～(∠・ω< )⌒☆

****

你好哇！欢迎来到HAUE CS WIKI，这里是河工计算机学习指南。

在这里，我针对河工的计算机专业课程收集整理了一些我亲自学习过或具有极佳口碑的计算机相关课程和技术文章，希望对你将来的学习有所帮助。

****

## 梦开始的地方

****

故事要从2021年的夏天说起 ......

刚刚录取结束的下午，我被调剂到了河南工程学院高分子材料与工程专业，这与我的志愿相差甚远。经历了一年的学习，我选择了转专业到计算机科学与技术专业，倒不是说原来的专业不好，只是我更喜欢计算机罢了。

在原专业学习的一年里，我想通过自学来掌握一些计算机相关知识。可当时的我对计算机专业几乎一无所知，通过询问学长也仅仅只是知道要学习一些编程语言，要学习一些计算机基础知识罢了。

我有去认识一些“大佬”，向他们请教如何学习计算机等等，得到的都是“自学啊”，“网上资料很多”，“不会就去看学视频”等等诸如此类的答复。不能说这些回答没什么大用吧可以说是一点没用。因为在计算机互联网大红大紫的当下，资料实在太多了。作为一个初出茅庐的计算机小白，我在这样海量的信息中逐渐迷失了。也正是当时依靠自学的我深深感受到学习这条路上无人引导的委屈和信息洪流带来的巨大冲击的艰难，使我想要将自己踩过的坑一一填补，为计算机新手铺平一条更轻松的道路。

****

## 如何使用该WIKI

****

正如我上文所提到的，本WIKI是一个大量有口皆碑的计算机课程指南，目的是帮助使用者筛选出一些值得信赖的课程，以便节省大量花费在挑选学习课程上的时间。

****

### 自学的好处

****

自从升入大学后，大学的教学方式与高中教学相比完全放松。高中教学模式追求效率，导致过于填鸭和死板；而大学则更像是”师傅领进门，修行在个人“式的开放式教学。因此，掌握自学的技巧无疑是应对大学教育模式转变的一个完美解答。

* 自学是自由的：通过自学，你可以学习到专业教学之外所学不到的知识和课程，不限制专业，不限制时间，甚至不限制你所处的学校（好的大学没有围墙）。
* 自学是个性化的：高度自定义的自学节奏，支持你以不同的进度进行学习，可以针对学习进度主动调整，针对难点进行侧重，这在高中是完全不可能实现的。

通过自学，我提前掌握了超出教学进度的一些内容，能去做一些我想做的事情，打比赛和做开发 ......

****

### 自学的坏处

****

任何事情都有两面性，自学也有相对的坏处。

* 疑难解答：由于自学课程的老师隔着屏幕，可能会出现一些疑问即使反复观看也无法解答，此时需要你有针对问题检索信息解决的能力。
* 进度脱钩：过度沉迷自学而与学校教学进度脱钩并不是一个明智的选择，例如我很早就学完了计算机组成原理和数据库系统相关的知识，等到老师再去教的时候我基本上忘得差不多了，而我又讨厌在自己已经学过一遍的知识里面浪费时间，最后考试差点翻车（

虽然如此，上述的缺点还是有办法可以规避的，因此瑕不掩瑜，欢迎你加入自学的队伍当中。

****

## Q&A

****

### 如何判断自己是否适合自学？

****

* 首先，学习是每一个人与生俱来的天赋。
* 不妨先试着学习一门教学进度内的课程，尝试提前学习教学的章节，然后利用课堂检验自学的成果作为判断依据。
* 大部分情况下，一开始自学效果不佳，这是十分正常的，因为在中国的应试教育模式下，很多人的自学能力已经被深深埋葬。
* 高考刚结束的暑假，我自学Python时，由于根本没有过自学的经历且从未了解过编程相关的知识，两三天才学会一点点东西（
* 不用担心，从零开始坚持自学，一点一点进步，你会逐渐重拾自学的自信。

****

### 关于交流群的建立？

****

是滴，正在建，挂靠河南工程学院计算机协会，针对计算机学习我们即将建立学习矩阵（<u>画饼</u>），敬请期待！

****