# 备考篇

感谢[@鑫哥](https://github.com/lhxj)的分享

****

## 自我介绍

****

本人物联网 20 级杨武鑫，一战考生，参加 24 考研，备考 11408，准备时间满打满算 9 个月（实际头 2 个月在划水），报考 B 区 211，目前应该是稳进复试吧，以下将自己的考研心路历程分享出来，希望能帮到各位！

****

## 基础面板

****

先说下本人的初始配置，对于高数，平常没学过，就期末考试考前看了个猴博士应付应付过了，线代更离谱，考前一晚找了两个学了的同学，让她们对着历年试卷给我讲一遍，背背套路过了，概率论……我们应该没有概率论这个课吧。

然后是英语，四级考两次过了，六级两次没过，四级听力没戴耳机，两三分钟涂上答题卡就不管了，结果运气炸裂听力蒙了个 160，总分434 过了。

最后是 408，其实我数据结构很菜，就参加过蓝桥杯拿了个破省三，CCPC 全靠队友带，我只提供思路因为我代码写不熟练，其次是操作系统，大三暑假参加了 RT-thread 夏令营，一个国产操作系统公司，上了一周的课，第二周写了个小项目，感兴趣的可以上我b站看看——[Qb-灵狐迅捷-bQ](https://space.bilibili.com/410033262?spm_id_from=333.337.0.0)，计网和计组零基础。

以上是我低得离谱的面板，但我还是硬着头皮选了 11408。看到这，是不是觉得咱们都差不多，可能我甚至还不如你，所以，不要对自己没自信，不要觉得难学不了。

****

## 备考经历

****

### 学科选择

****

备考第一步，选择备考学科。至于我为什么选 11408，首先是我压根不知道自己几斤几两，最后能考个多少的分。

因为 408 可选的学校多，我可以等到 9 月份再根据自己的实力选个靠谱的学校，再不济，408 也可以转自命题，数一可以转数二。

然后是 11408 更好**调剂**（注意，22408 并不好调剂，即使是高分 22408 也一样），11408 只要有过国家线的实力，还是有书读的。

个人认为风险程度 `11408  >> 11自命题 > 22408 >> 22自命题`，越往前容错率越高。

最后，408 是大趋势，越来越多的学校开始改考 408，我身边就有备考自命题结果那个学校改考 408，自己不得不换专业课的。

****

### 备考前期

****

像当时大部分人一样，我是今年三月份下旬开始买资料备考。

数学方面，我一开始看了一点汤家凤，但觉得不适合自己就转了武忠祥，然后学完一章，做一章例题和学习包（不推荐做学习包，因为没有答案）。这个过程我都是懒懒散散地学，一天 3 到 4 个小时，而且也没任何收获。这种状态一直持续到了 5 月份中旬，而这恰恰是**第一波弃考热潮**，很多人都感觉学不下去了，特别焦虑，而且我高数基础才刚刚过完数二部分，此时迎来了我的第一个转折点。

我在小红书上找别人的学习包答案的过程中，刷到了一个 23 届的考研学长，他当时在做督学，我添加了他的微信，让他给我做考研规划。我听从了他的建议，换掉了手上的武忠祥高数基础，直接上手李林辅导讲义和 880，停掉了还没学完的高数开始搞线代，同时开始408 第一轮（对，我这个时候连408都没开……）每周汇报学习情况。好巧不巧，刚发力不久就遇到了 2 周的实训和期末考试，从早上到晚，本来就不多的学习时间被压得更紧了（这里吐槽一句物联网的课是真多啊）实训结束后已然邻近暑假，我选择了留校备考，这里是我的第二个转折点。

可以说，我百分之 90 的实力，都是在这个暑假**练**出来的。我直接住在自习室附近，每天一早 6 点多睁眼就学，学到晚上 12 点，有时甚至到一两点，吃饭的时候就边记单词边吃，曾经偷下的懒必须在这个时候补回来。我在暑假短短的 2 个月，完成了高数下的基础 + 强化、线代强化、概率论基础 + 强化、408的计组强化、操作系统基础 + 强化和计网基础。在这个期间，我直接因为用力过猛导致心率不齐，去看了医生。

****

### 备考后期

****

时间一转眼到了开学，是时候**检验学习成果**了，我开始每周写一张数一 + 408 模拟卷（这个时候大部分人根本开不了模拟卷，我直接硬着头皮开，因为我还要择校啊！！！）

结果不出所料，心情被现实狠狠击碎，数学写超时了也才五六十的水平，408 七八十的水平，蓝瘦香菇。但那又有什么办法呢，继续学呗，每周订正模拟错题，继续写 880 和辅导讲义，慢慢地，数学提高到七八十，408 提高到八九十，然后又过了一个月，开始**报志愿**，这一步是整个考研过程中最重要的一步，如果你对自己的**实力**没有清晰的认知，无论你是学得好还是不好，也很大概率上不了岸。

而我恰恰就是那个对自己实力没有清晰认知的人，我后面一直以为自己数一和 408 有上 100 的水平，考个 211 不轻轻松松，所以我想报的学校都是河北工业大学，安徽大学这种（嘻嘻，当我走上考场的时候我发现我还是保守了，很多人报的学校比这些都高）。所幸有人提醒，告诉我你这水平报那两个学校只能是擦线水平，50% 概率这一年努力都要打水漂，让我考虑考虑 B 区 211。最后我选了个有 95% 几率上岸的学校。

说实话，自从开学后我的状态，我的热情，已经渐渐地快要被消磨殆尽了，甚至我后面直接每天睡到自然醒才去学习，当然还有一个小原因是选的学校确实有把握。我开始写数学和408真题，每一张都按套卷写，订正，反复做错题，状态最好的是 408，408 真题基本稳定在120 的水平，有时还能上 130，后期李林模拟卷也有上 100 的，我的自信程度达到了前所未有的高度。

****

## 考场试金

****

最后就是考试了，网上说的果然没错，真实的临考环境，会狠狠降低人的智商，所以，**考前一定要模拟**，不然会出大问题，我看身边很多人，到考试了也没模拟一两次，畏惧面对真实的自己。

在这4场考试中，其他我都没啥问题，除了数学，唯有这个我花了最多时间的科目，考了最低的分数（英语和政治是相对，毕竟总分是100）。24 年数学一真的是质变，计算量贼大，重基础概念理解，好几道新颖的题型，考察全面，冷门知识点连续考进一步说明几乎没有什么规律可言，基础稍微薄弱一点考起来和没学的一样。改革后考研数学的难度已经今非昔比了，大家只有平时学得更难，对知识理解得更深入才能有效应对考试。平时学的时候千万不要就记个解答思路，记个公式就当自己过了，你那是背答案，平时要注意数形结合，多角度思考，加大训练量和基础计算能力，特别是线代，就是**重理解**。

****

## 总结

****

除了还没开始的复试以外，整个考研走下来，基本都是一个个做选择的过程，不断地**降低风险**。

最后，我再提一嘴选科目的问题，如何判断自己适合数一还是数二，可以在学完二重积分之后，马上学解析几何和三重积分部分，如果你真的感觉很难接受甚至听都听不懂，那可以选数二，如果感觉三重积分的方法都能理解，能融会贯通，那么数一是你最好的选择。

对于 408，如果你感觉计组完全无法接受，看见就头大，那可以选自命题。所以说，不是听别人说难就觉得难，一定要自己亲身体会过才可以。更何况你们现在还早的很，学难点又咋了，你现在学的简单，后面有你苦的。

好了，这样第一篇就结束了，我后面还会继续更新其他的内容，这一篇算是大致描绘了我的一整个备考过程。

****

## Q&A

****

### 如何看待选择大于努力？

****

我认为对于考研来说，绝对是**选择大于努力**。

很多比我厉害的，分数比我高很多的都没书读，是因为他们没努力吗？是他们跟错了老师了吗？还是学习方法没用对？是不清楚自己几斤几两啊，是喜欢闭门造车啊，是心比天高啊，是不会具体问题具体分析啊，是不撞南墙不回头啊。

在人生的道路上还是不要太主观，**多听听别人的意见**，当局者迷，旁观者清。

****